Dans un contexte de recomposition
brutale des rapports de force au
Moyen-Orient, l'agression génocidaire
menée par l'entité sioniste contre le
Liban s'inscrit dans une stratégie
militaire d'escalade sioniste régional
derrière le discours sécuritaire et les
arguments fallacieux. Cette agression
génocidaire s'inscrit dans une
continuité historique faite de
domination d'assymétrie militaire et de
mise sous pression durable des
populations libanaises, palestiniennes
et même moyen-orientales. Ces dernières
24 heures, l'acharnement sioniste s'est
abattu sur le sud du Liban, sur la
capitale Beirou, sur des quartiers, sur
les infrastructures. Les civils étaient
la cible de l'entité sioniste et les
images qui nous parviennent sont le seul
témoin du martyre du peuple libanais.
Dans le dessin sioniste, les régions
changent de Gaza à Beyrout, mais
l'objectif reste le même, l'expansion,
l'épuration ethnique. Dans le même
temps, la confrontation entre la
résistance et l'entité sioniste illustre
un rapport de force qui dépasse le cadre
strictement libanais pour s'inscrire
dans un affrontement régional plus
large. Dans cette séquence marquée par
la violence, les destructions massives
et les tensions géopolitiques
croissantes que s'inscrivent les enjeux
qui seront abordés ici ce soir. Ciblage
des civils, guerre asymétrique,
stratégie de domination, bataille de
l'information, résistance et risque
d'embrasement régional. Autant de
dimensions qui éclairent une réalité
plus large, celle d'un conflit appelé à
redessiner durablement les équilibres du
Moyen-Orient. Madame, monsieur, bonsoir.
Vous l'aurez compris, le fil rouge de
Al24 New sur la situation Moyen-Orient
se poursuit.
Madame, monsieur, merci de nous
rejoindre en direct sur 24 News pour ce
fil rouge qui se poursuit sur la
situation au Moyen-Orient avec un focus
sur le Liban qui, comme vous le savez
subit actuellement au moment où l'on
parle une agression génocida sioniste.
Ces dernières 24 heures, pas moins de
200, plus de 200 Libanais sont tombés en
martyre et pour revenir sur cette
situation, j'ai le plaisir et l'honneur
d'être accompagné de Akram Khaief,
expert en sécurité et défense qui me
rejoint depuis Tunis. Bonsoir Akram,
merci de me rejoindre.
Alors Akam, je rappelle que vous venez
juste de publier un livre qui s'appelle
Dans l'ambre de Shahed, l'épopé du drone
iranien qui revient sur l'histoire
justement des drones iraniennes depuis
1981 à 2026. J'ai également le plaisir
d'être accompagné de Youssef Bousam,
historien et militant antiiste. Bonsoir
Youssef.
Bonsoir à vous. Merci de votre
invitation.
Merci Youssef. Youssef, restez avec moi,
je commence avec vous. C'est toujours un
plaisir et un honneur de vous recevoir.
Euh Youssef, en tant que historien,
est-ce qu'on peut est-ce que vous pouvez
nous expliquer aujourd'hui dans quelle
mesure ces frappes génocidaires de
l'entité sioniste s'inscrivent dans une
logique historique de colonisation et
d'occupation où le territoire libanais
est instrumentalisé pour renforcer
l'hégémonie de l'entité sioniste sur
l'ensemble de la région du Moyen-Orient
?
Oui, effectivement le le monsieur Liban
a toujours le le Liban d'une façon
générale a toujours été un maillon
important dans dans dans cette partie du
du Moyen-Orient dans ce qu'on appelle
Bilada et et entre autres parce que le
Liban a une longueur de côte très
importante. Historiquement, il a
constitué, il a toujours constitué avec
la Palestine le verou de la
Méditerranée. Le verrou oriental de la
Méditerranée, c'est l'entrée en dans
l'Orient. Donc, il a une situation
stratégique essentielle et puis aussi il
constitue un véritable château d'eau
naturel, un certain nombre de cours
d'eau comme en coule au sud Liban qui
ont toujours excité la convoitise des
sionistes depuis depuis déjà le le le
projet sioniste de Herzel, hein.
N'oublions pas que le projet sioniste de
Herzel englobait aussi une partie du
Liban et une partie de la Syrie. Et en
ce qui concerne le Liban, ce sont les
sources d'eau, donc Zaralani, l'itanie
et autres courdons des fleuves côtiers
en fait euh qui ont toujours euh comment
entraîner la la convoitise de de de
l'entité sioniste. Donc de ce point de
vue et bien le Liban est un enjeu
considérable euh aussi parce que le
Liban par par ses forces de résistance
et bien constitue un défi un défi
actuellement c'est environ la 5e
invasion du Liban. la 5e avasion du
Liban ou la 4e 5e invasion du Liban avec
une occupation qui avait duré pendant
près de 20 ans comment entre 82 et et
2000 et donc à chaque fois l'entité
sioniste s'est cassé les dents en
quelque sorte et a dû et a dû repartir
notamment en 2000 en 2000 l'entité
sioniste a été chassée et et reparti la
cœur entre les gens du Liban. Donc là
c'est une 5è tentative. Euh tout ce que
c'est fait en l'entité sioniste, c'est
bombarder, bombarder, tuer. Ça, on peut
lui reconnaître c'est euh cette qualité.
Elle s'est tué hein, l'armée israélienne
s'est tué convenablement des civils,
mais face à la à la résistance, elle
s'est toujours cassé les dents. Et c'est
ce qui c'est ce qui explique ce regain
de barbarie euh actuelle, c'est que ne
pouvons rien faire, l'invasion terrestre
qui était annoncée n'a toujours pas
réellement eu lieu. Les troupes
sionistes n'arrivent pas à avancer
vraiment. Il seent à de véritables murs
de défense. Euh, il y a une trentaine de
villages sur les ban qui ont été rasés
à la surface du sol. Mais ces villages
constituent autant de passion de
résistance, hein, de lieux comment
d'embuscade et l'armée sioniste n'arrive
n'arrive pas vraiment. C'est ce qui
explique la sauvagerie. la sauvagerie,
cette barbarie qui n'est pas sans
rappeler historiquement le massacre de
Gernika pendant la guerre d'Espagne, au
début de la guerre d'Espagne par
l'aviation l'aviation nazie qui était
alliée du fasciste franco qui n'est pas
sans rappeler le bombardement de de
Varsvie par l'aviation allemande aussi,
c'est lorsqueon arrive pas à obtenir des
gains au niveau du sol et bien on se
venge sur les civils avec une sauvagerie
redoublée. C'est ce qui expliquait aussi
pendant la guerre du Vietnam, la
sauvagerie américaine. Ça ne changera
rien. Par contre, le nombre de morts euh
le nombre de morts augmente. Il est
blessé par milliers influ dans les
hôpitaux.
Très bien Youss, je précise juste que
depuis 80 depuis 1978 le Liban est
envahi. Donc on vous l'avez dit à
plusieurs reprises par l'entité sioniste
et même Beirou a été envahi conduisant à
au massacre de Sabara et Shatila. Je
viens vers vous Akram Khayaf. Akram KF
selon vous, vous qui connaissez bien les
la défense et la sécurité, est-ce qu'on
peut aujourd'hui analyser cette
offensive sioniste qui est génocidaire,
faut-il le rappeler, comme étant une
comme étant un dans une fonction d'un
ordre impérial global et surtout dans
quel dans quelle mesure l'entité
sioniste agit comme un relais
stratégique des intérêts des grandes
puissances occidentales, en particulier
des États-Unis dans le Moyen-Orient. On
sait que c'est déjà le porte-avion, on
le dit, c'est le porte-avion de de des
États-Unis dans cette région.
Je pense qu'il faut prendre les choses
un peu à l'inverse.
L'entité sioniste aujourd'hui exerce
tellement de press États-Unis que on
peut considérer que non pas
cette entité et le porteavion fixe des
États-Unis, mais que plutôt les
États-Unis sont le la réserve d'armes de
cette entité qui fait ce qu'elle veut,
clairement ce qu'elle veut dans la
région et qui essaie d'imposer par la
diplomatie, par la corruption, par la
corruption morale euh ses idées
lorsqu'elle réussit. Mais euh très
souvent, elle essaie de les euh de les
imposer par la force. On est en train de
constater euh depuis le début de la
guerre contre l'Iran que euh le le Liban
est devenu une sorte d'agneau
sacrificiel euh qui recueille toute la
vengeance euh de l'entité sioniste. Euh
on est en train de de massacrer des
civils par centaines et par milliers et
c'est une situation totalement inédite.
On a tendance à oublier que le procès de
Benjamin Nathaniao va se réouvrir
dimanche prochain
euh et que il est en fait que c'est tout
toute toute tout son caractère va en
guerre sert d'abord à se à le protéger
de des poursuites judiciaires qui ont
été d'ailleurs suspendues à cause de la
guerre contre l'Iran. Donc on voit que
euh plus il y a de guerre, plus il y a
de sang. Netaniao et ça clique son
entourage direct sont euh rassurés,
protégé. Euh il ils parviennent aussi à
maîtriser euh le le la rue euh sur dans
les territoires occupés mais aussi euh
dans les partis j'ai administrés par
l'entité sioniste.
Toute cette situation là où les les
civils occupants de cette terre sont
terrés dans des abris arrange énormément
Benjamin Tanyahu parce que ces civilslà
en théorie devraient être dans la rue à
protester pour le départ de cette junte
de de ce régime. Je dis jeunte parce que
le le président enfin le premier
ministre Nethania a aussi un caractère
un caractère militaire. c'est lui qui
est en train de commander directement et
je considère que euh euh le le cette
entité-là est dirigée par une jeunte qui
euh qui qui a en plus de son d'un
caractère euh d'un caractère militaire a
aussi un une sorte de caractère
idéologique, messianique et religieux
qui est très très dangereux pour la
région.
On d'ailleurs le premier ministre
sioniste ne s'en cache absolument pas.
On va revenir sur la stratégie militaire
adoptée par l'entité sioniste au Liban.
Faut-il aussi rappeler que Benjamin
Nataniaou, premier ministre sioniste et
et actuellement sous-mandat d'arrêt
international mais toujours protégé par
la complicité des puissances. Je viens
vers vous Youssef Busma. Youssef Busmar,
on on le dit, son son détour,
l'offensive sioniste aujourd'hui est une
offensive génocidaire, qu'elle soit euh
à Gaza comme reconnu par l'ONU et
l'ensemble des observateurs
internationaux, des militants, des amis
de la Palestine, des peuples du monde
entier. Il est question d'un génocide au
Liban aussi. Quand on voit aujourd'hui
le ciblage de civil, quand on voit le
ciblage d'infrastructure en moins de 24
heures, pas moins de 200 personnes de
200 Libanais sont tombé en martyre.
Est-ce que cette stratégie révèle-t-elle
du fait accompli territorial politique
visant à imposer une domination durable
par la peur la destruction systémique du
Liban ? Parce que vous l'avez dit lors
de la première partie de l'émission, ce
n'est pas la première fois que l'entité
sioniste tente d'envahir le Liban.
Oui, bien sûr. Les objectifs sont
multiples. D'abord, l'objectif est de
briser la résistance libanaise qui est
une résistance absolument exemplaire.
Euh tout le monde disait que la
résistance de Hzbolla était était
terminée, que que l'affaire des bipers
et cetera, il y a eu quand même 5000 euh
5000 victimes hein, 5000 5000 martyr.
Donc l'antité sioniste était sûr d'elle.
Euh ça allait être un jeu facile. Ça ça
allait être euh comment une une partie
euh une partie plaisir que d'entrer au
Liban. et non, elle s'est tout de suite
he l'armée l'armée sioniste s'est tout
de suite he très très vive résistance
avec des moyens des moyens très
importants. Euh ça n'est pas un secret
que de dire que euh que que que le que
que l'Iran a a beaucoup soutenu et et
même sur le terrain soutient beaucoup
cette résistance évidemment euh avec des
armes. Donc l'entité sioniste a été
prise de cours, l'armée israélienne a
été prise de cours et et donc je le dis,
elle a pas pu comment réaliser ses
objectifs. Ses objectifs étaient les
suivants. d'une part comment détruire la
résistance de Hbola qui est quand même
qui est quand même un exemple
comment et et d'autre part et bien euh
comment détruire bon la résidence
libanaise il y a pas que hein mais entre
autres et d'autre part imposer au Liban
un traité de paix qui ferait du Liban
état vasal de l'entité sioniste. Il
ferait du Liban en état vasal de
l'entité sioniste avec un gouvernement
libanais qui serait aux ordres. C'est le
but qui est poursuivi par l'entité
sioniste depuis toujours. Installer à
Beyrout euh un état vasal euh de
l'entité sioniste. Et euh évidemment,
comme cela ne va pas se faire
facilement, et bien au passage,
provoquer une guerre civile au Liban
puisque euh le ça consisterait à forcer
l'armée libanaise euh à comme ils le
disent à retirer les armes de Hzbolla.
Et si cela était tenté, évidemment, cela
provoquerait d'abord un effondrement de
l'armée libanaise puisque il y a quand
même la communauté chit est extrêmement
représentée dans l'armée libanaise. On
imagine mal cette armée commence sind
hein et ensuite ça provoqua une guerre
civile de pays. C'est c'était le but de
l'entité sioniste hein en exerçant une
pression tellement forte par ces
bombardements forcé à à ce qu'il y ait
une entraîner une guerre civile au
Liban. Et cela ne se passera pas comme
cela évidemment. Et c'est pourquoi cette
barbarie euh redouble de de plus belle.
C'est ce qui est grave, c'est que les
occidentaux laissent faire euh laisse
faire. C'est antisessionniste. Euh il y
a aucune raison, disons de défense. Il y
a qu'une raison d'agression d'agression
brute comme ce qu'il y a d'ailleurs
contre l'Iran, pour Trump. Une une des
des motifs d'agression brune barbare euh
dans le but d'imposer euh une hégémonie.
Alors évidemment, il y a les soucis de
commande judiciaire de l'etamiaou et
notre ami sur le sur le plateau a raison
de le signaler. Tout à fait. Absolument.
C'est pour Netaniaou ne survit que par
la guerre et pour la guerre.
Mais il y a aussi euh de la part et là
dans la continuité euh euh
indépendamment de de Netaniaou,
malheureusement notre ami sur le plateau
a raison de dire. On a une véritable
Jère. C'est une c'est une catégorie
militaire qui dirige l'entité sioniste
et euh réaliser écraser toute résistance
au Liban a toujours été un objectif
avant Netaniaou et ça reste ça le
demeurera après Netaniaou euh jusqu'à ce
que l'antité euh comment soit soit
évidemment soit empêché de soit empêché
de nuir d'une façon et d'une autre.
Très bien. Justement je viens vers vous
Akram Khalif à la lumière de ce que
vient de nous ce que vous avez dit tous
les deux. Finalement, il y a cette
relation entre le militaire et le
politique, si je peux m'exprimer ainsi,
au sein de l'exécutif de l'entité
sioniste. Natiaou n'est pas le premier à
avoir été à la tête de l'armée et puis à
se retrouver premier ministre. On peut
aussi parler de Itakraabin, on peut
parler aussi de On peut parler aussi de
Al Shaun. il y a cette il y a cette
ambivalence ou cette ce cette cet
intérêt direct du politique et et du
militaire dans l'organisation même
interne de l'entité sioniste. Il y a
aussi quelque chose qui est très
intéressant qu'on peut-être on observe
aujourd'hui. J'aimerais avoir votre avis
à K parce qu'il est question là de ce
qu'on appelle la logique de visant à
transformer la société en un levier de
pression politique et surtout qu'est-ce
qu'elle qu'est-ce qu'elle cela nous nous
révèle sur les conceptions sécuritaires
basées sur la punition collective que ce
soit dans la stratégie opérée dans le
Liban ou à Gaza ?
Oui, d'abord euh les dirigeants de de
cette entité euh ne font aucune
différence entre des civils et des
militaire. Pour eux, euh chaque civil
est potentiellement un individu armé qui
risque de se retourner contre eux un
jour. Donc je me permets de vous
d'ailleurs la il y a eu la loi
concernant les les prisonniers
palestiniens qui qui vient aussi prouver
cette logique de de de mort de de
vouloir éliminer toute toute forme de
résistance, j'ai envie de dire arabe
palestinienne.
Oui, tout à fait. En fait ça tout ceci a
un nom hein, ça s'appelle du terrorisme.
On applique de la terreur armée sur des
population de manière indiscriminée euh
pour justement créer ce choc qui ferait
que ces populations-là
réfléchissent avant de de se repellerer.
Bon euh malheureusement ou heureusement
pour eux, il se trouve que les les
Palestiniens, les Libanais, les Iraniens
ne sont pas fait de ce bois làà et ce
sont des gens qui eux aussi ont appris à
à faire avec et ont appris aussi la
résistance
comme étant euh comme étant quelque
chose de sacré pour eux. Et on le voit à
chaque jour qui passe, chaque
affrontement euh gagné ou perdu face au
sionistes est une est une bonne raison
de continuer, hein. Au contraire, j'ai
l'impression que euh pour les résistants
euh que que quel que soit l'endroit où
ils sont dans ce monde, euh on a une
impression réelle que chaque jour la fin
est proche et et surtout la victoire est
proche. Donc la victoire serait que
cette entité là, telle qu'elle est
aujourd'hui, telle qu'elle est faite
aujourd'hui, en occupant cette terre,
elle doit disparaître, elle doit se
recomposer, se retravailler, doit
devenir autre chose. Cette autre chose
sera euh à mon avis idéalement une terre
qui accueillerait tout le monde, tout
que quel que soit leur religion, queles
que soient leurs idéologies. Et je pense
que aujourd'hui euh tout le monde serait
d'accord et serait même euh serait très
très content de voir un projet euh aussi
pluraliste et aussi ouvert se réaliser
dans cette région. Ça devrait être une
source d'inspiration et un objectif pour
toutes les et tous les pays de de la
région, tous les pays arabes notamment.
Très bien. Akram. Madame messieurs, Bem
Large, expert en droit international et
en relation internationale vient de nous
rejoindre. Bonsoir Bessem.
Bonsoir.
Merci de nous rejoindre Bessem. Bessem,
restez avec moi Bessem. Je je profite de
de l'occasion de vous recevoir pour vous
poser cette question qui est un peu
technique. Est-ce qu'on peut parler
aujourd'hui de ce qui se passe au Liban
comme étant une agression génocidaire
quand on quand on sait qu'en moins de 24
heures qu'en moins de 24 heures pas
moins de 200 Libanais sont tombés en
martyre quand on voit les
infrastructures civiles la cible de de
l'agression contre le Liban.
Ouais, c'est indiscutable. C'est des
crimes de guerre qu'on qu'on voit
quotidiennement. En tout cas, un niveau
extrêmement élevé depuis hier avec ce
ciblage structuré contre des civiles
principalement et des infrastructures
civiles qui servent directement à la
population libanaise. Et les chiffres
sont là pour montrer l'ampleur de ce de
ce crime. En réalité là, les derniers
chiffres viennent de tomber. On parle
rien que pour la journée d'hier de plus
de 300 morts et plus de 1100 blessés.
Donc ça montre déjà l'ampleur du
massacre que les Libanais vivent depuis
ces derniers jours et qu'ils vivent en
réalité depuis très longtemps. Mais là
c'est l'ampleur qui est extrêmement
choquante et on voit que c'est une
politique de vengeance de la part
d'Israël vis-à-vis de de la population
libanaise et elle cherche à travers ses
attaques à faire payer à à l'État
libanais à la société libanaise le prix
de cette guerre et de la cessation des
hostilités entre guillemets. c'est le
feu parce qu'il n'est pas entré
nécessairement dans l'agenda et la
stratégie israélienne et on sent que
c'est une vengeance vis-à-vis de du
Liban.
Très très bien. Youssef, est-ce qu'on
peut considérer aujourd'hui d'ailleurs
l'expert en en droit international et en
relation internationale vient de nous
lui dire il est bien question d'un
génocide en vue d'effets directs. Est-ce
qu'on peut considérer finalement
aujourd'hui ou dans quelle mesure on
peut considérer que cette tactique de
vengeance collective ou de massacre
collectif de génocide et est un modèle
sioniste de préomption et de contrôle
indirect sur le territoire qui qui vise
à redéfinir les rapports de force et
l'influence indirectement sur les
alliances entre puissances régionale
faisant référence notamment à l'Iran, à
l'Iran ou encore à l'Arabie Saoudite, à
la Turquie et même peut-être un peu plus
large dans le dans le dans le en Orient.
Bien sûr de la part de la part de c'est
une démonstration de force c'est pour
terroriser effectivement c'est un état
terroriste et le Liban et bien on se
sert du Liban comme exemple en disant
aux autres regardez notre puissance
regardez comme nous sommes forts.
Regardez comment nous pouvons détruire
un pays en très peu de temps. Et il est
il est important de signaler que parmi
toutes les victimes, l'immense majorité
des victimes, pour pas dire 100 % sont
uniquement des civils. puisque l'entité
sioniste n'a plus aucun renseignement
sur l'organisation Hzbolah aujourd'hui
et donc ils ne font que frapper frapper
frapper justement parce que ils n'ont
plus de renseignement. Effectivement
l'organisation Hball c'est complètement
reconstitué, c'est restructuré et
d'après ce que l'on sait et bien
actuellement ce sont même des des des
observateurs sionistes qui le disent
dans la presse. En fait, on a aucune
cible réelle réellement comment
réellement authentifiée et donc on ne
fait que frapper frapper frapper et on a
alors on prétend qu'on a frappé un
commandant on a mais c'est absolument
faux. H
et donc terroriser, frapper les civils,
c'est une façon d'abord de évidemment de
de se venger. Ça a été dit, de se venger
du Liban, de se venger de cette trêve
que Netaniaou dont Netaniaou ne veut
absolument pas avec l'Iran. Parce que si
cette trêve se conclut, c'est un
tournant stratégique incroyable dans la
région. C'est un tournant stratégique au
moins aussi important que la fin de la
guerre du Vietnam com que que la que la
défaite au Vietnam de des États-Unis en
75. Ce sera un événement très très
important. Donc il faut absolument
empêcher cela parce que s'il y a cette
défaite impérialiste euh comment euh euh
aujourd'hui et bien l'entité sioniste
sait très bien qu'ensuite et bien la
roue d'histoire va tourner aux
États-Unis, va se constituer un
mouvement euh comment qui dira
finalement euh à quoi bon soutenir euh
comment Israël ? ça nous rapporte rien
et en plus Israël n'est même pas capable
d'assurer l'ordre pour les intérêts
impérialistes. Donc c'est la raison pour
laquelle l'étanou a aussi très très peur
de ce virage. Donc terroriser toute la
région en frappant les civils et
justement en disant "Nous ne frappons
pas uniquement des militaires, des
cibles militaires, mais tout le monde,
tout arabe de la région et tout non
arabe, tout tout iranien et même tout
turc dans l'avenir hein peut être la
cible de de notre de notre volonté, de
notre barbarie." C'est c'est très très
important de signaler cela. Il s'agit de
crime de guerre qualifié. Euh l'entité
sioniste doit être poursuivie pour ces
crimes de guerre exactement comme elle a
été euh comment euh comment pour pour
Gaza pas uniquement pas uniquement
Netaniaou mais tous les chefs sionistes.
Regardez un petit peu l'attitude de
Lapide qui paraît-il et l'opposant
Netaniaou. Il est totalement d'accord,
il est totalement opposé même à cette
trève avec l'Iran. Donc voilà, il s'agit
d'une entité terroriste qui commit des
des crimes caractérisés, des crimes que
le droit international de toute façon
euh réprouve totalement et on attend
qu'effectivement il y ait les sanctions
internationales euh par rapport à ce qui
se passe au Liban aujourd'hui.
Très bien. Kev, vous avez dit tout à
l'heure que l'un des objectifs du
premier ministre sioniste et aussi de
une ambition personnelle dans le cadre
de ces agressions génocidaires contre le
Liban et le et Gaza à survivre par la
guerre, survivre politiquement par la
guerre. Est-ce qu'on peut considérer que
dans un dans dans les objectifs globals
en plus de ceux que vous à juste titre
énuméré, il y a aussi l'intérêt d'un
complexe militaire industriel où la
guerre sert à justifier le l'argent ou
sert à justifier des budgets colossaux ?
Je ne pense pas parce que parce que dans
le cadre de l'industrie militaire
israélienne aujourd'hui
le l'entité sioniste a tellement peiné
face à ses adversaires sur différents
fronts et sur différents euh différents
pendant différentes guerres que on
s'aperçoit un petit peu que euh les
Israéliens n'arrivent plus à euh
produire donc en terme de d'innovation,
en terme de euh des d'efficacité et que
on a vu on les a vu incapable de gérer
des des salve de missile venant d'Iran
mais même là des salves de requê les
statistiques parlent d'elles-mêm
en en une vingtaine de jours depuis
l'entrée en liste du Hzbouah dans ce
conflit ce sont 4700 euh 4700 roquettes
qui se sont abatttues sur les
territoires occupés
en provenance de donc de du nord et
c'est totalement significatif au
contraire je pense que l'industrie
militaire
de de cette entité va avoir beaucoup
beaucoup de peine à exporter et va avoir
beaucoup de peine à convaincre
d'éventuels clients. Bon bien sûr en
dehors des clients politiques
traditionnels que l'on connu euh ça ça
va être très dur pour eux. Moi, je
voulais je voulais quand même dire deux
mots sur la stratégie de de l'armée
israélienne au Liban et pourquoi un peu
il y a ce ce déchaînement là. Parce que
il faut voir, c'est une guerre au long
cours, c'est une guerre qui a débuté
dans sa phase la plus moderne en 2006,
hein. Les les euh les sionistes se sont
fait surprendre complètement par le
Hizbollah au sud Liban. Ils ont ils ont
reçu une leçon tactique et stratégique
et ont été repoussés de manière très
très violente par le Hizbouah. Ils ont
appris de ça euh lors de la ils ont
appris de cette défaite lors de la
guerre des 12 jours alors que tout le
monde attendait ou s'attendait à ce que
le Hizbouah euh encaisse une avancée
soniste. On a vu que ils ont été
débordés un peu un peu partout parce que
justement les les les Israéliens avaient
compris que une des choses à ne pas
faire, c'était de suivre les routes et
qu'il fallait qu'ils construisent leurs
propres piste et aller doucement sur des
chemins non minés qu'ils auraient
eux-mêmes tracés et conçus. Et c'est ce
qu'ils ont fait. Et et là encore c'est
le Hzbollah qui a appris de cette guerre
et qui s'est complètement redéployé et
qui a adopté une toute nouvelle
stratégie qui est celle que l'on voit un
petit peu en Ukraine et qui est celle de
la guerre des drones, les la guerre
d'embuscade et des embuscades ouvertes
placées un peu partout. Un ménage
systématique de tous les donc tous les
passages possibles même s'ils ne sont
pas aménagés. Et on a vu que ça a donné
euh de de des résultats excellents et on
est en train de voir l'armée israélienne
piétiner littéralement et subir
d'énormes pertes. On parle de plus de 75
blindés qui ont été euh qui ont été
détruits de en une vingtaine de jours,
voire même moins de jours.
C'est c'est un bilan calamiteux et ça
c'est ce qui est en train de nourrir
aujourd'hui cette soif de vengeance,
cette soif de sang
qu'à Nethaniaou et c'est pour ça qu'on
voit ce déferlement de feu sur les
pauvres civils libanais.
Très bien Akram Khaf, on revient très
vers vous et vers l'ensemble des invités
de ce plateau tout de suite après cette
courte page publicitaire.
Mesam messieurs, rebienvenue sur le ce
plateau de édition spéciale pour
poursuivre ce fil rouge sur la situation
en Moyen-Orient comme vous le savez
après le cesser le feu avec l'Iran, le
et l'arrêt de l'agression mené par
l'entité sioniste et les États-Unis
contre l'Iran. Un génocide ou une
agression génocidaire est en train de se
de s'opérer actuellement au moment où
l'on parle au Liban s'ajoutant à la
l'agression génocidaire contre Gaza.
Lors de cette première partie, nous
avons essayé avec mes invités de revenir
sur les enjeux de l'entité sioniste,
mais aussi sur sa stratégie politique et
militaire. Je reviens vers vous, Akram
Kharif. Akam, lors de on a commencé à
parler de cette stratégie militaire,
vous avez commencé à nous expliquer
qu'il y a finalement une incapacité
structurelle de l'entité sioniste à
porter une victoire face à la résistance
palestinienne, pardon, à la résistance
libanaise ou plus précisément au
Hizbouah. Est-ce qu'on peut considérer
finalement que cela et vous avez aussi
parlé de la de la doctrine de la
vengeance qui est en train d'opérer sur
sur place aujourd'hui l'entité sioniste
comme elle a été opérée euh à à Raza.
Qu'est-ce que le la stratégie de la
vengeance et et est-ce que la stratégie
de la vengeance est profondément ancré
dans la structure même militaire
sioniste et même dans j'ai envie de dire
dans la doctrine de l'existence ou de
sioniste depuis Herz finalement ?
Oui, tout à fait. C'est c'est euh c'est
un réflexe très ancien. Euh cette
armée-là considère que à chaque guerre
qu'elle manne, elle est en train de
jouer une sorte de euh de combat
existentiel et que en cas de défaite euh
l'avenir de de cette entité sera
complètement géopardisé et complètement
perdu. Et donc euh il n'y a pratiquement
pas de limite euh on le voit, il n'y a
même pas de limite face au civil
israélien. Euh on connaît la la doctrine
sans sang, le fait qu'ils puissent
bombarder leur propre civil ou leurs
propres soldats pour éviter qu'il ne
soit pris. Euh on a vu que que beaucoup
de de civils et de soldats ont été tués
euh lors de du 7 octobre. Euh lors de
l'action du Hamas à Razza dans les
pourtetours de Raza, on a on a vu que
les Israéliens n'ont pas hésité sur
tirer sur tout ce qui bougeait, y
compris leur propre civil. Et donc c'est
profondément enraciné lorsqu'il s'agit
de choses militaires et de risques pour
l'entité, il n'y a aucune limite euh
malheureusement aucune limite en tout, y
compris l'utilisation excessive euh de
donc de d'armes et et euh et de bombes,
mais aussi je le rappelle à à une ou
deux reprises dans son histoire,
l'entité sioniste a menacé ou était sur
le point d'utiliser l'arme atomique,
surtout en 1973, à deux reprises au
moins, elle a euh réfléchi à à son
utilisation, si ce n'est les petits
moments de basculement vers la fin de la
guerre qui lui ont été euh favorables.
Donc c'est c'est un ennemi qui est très
très dur, qui est très très entêté et
qui n'a aucune limite morale parce que
il considère que il est au-dessus de la
de la morale.
Donc il faut faire vraiment attention et
une des une des façons et les Iraniens
l'ont très bien compris, c'est la
patience stratégique,
le la résilience et offrir le moins
d'objectifs
possible justement à à cette armée
soniste. Donc les aujourd'hui le
problème du Liban à mon avis c'est que
c'est un pays qui est tellement divisé,
qui est tellement euh habité par des
tensions euh confessionnell et ethniques
que
malheureusement euh les les les
sionistes essayent d'appliquer une
pression sur tout le monde pour
justement transférer cette pression là
sur le gouvernement libanais mais sur
aussi la population pour que dans leurs
esprits, elle chasse le Hizbouah. Mais
on se rappellera tous que le Hizbouah a
été créé non pas sur une base religieuse
mais sur une base de résistance de
résistance à l'occupation et que de
nombreux nonmusulmans même ont été
membres du HB. Hm
hm. Très bien Khalif, on va revenir
justement sur cette tentative de
l'entité sioniste de jouer sur les
points les cordes sensibles de de du
Liban pour créer un climat de de de
tension extrême au sein même de la
population. Euh Bam Lar, à votre avis,
comment est-ce que aujourd'hui la
confrontation entre l'entité sioniste et
le Hizboullah ou la résistance libanaise
de façon générale est en train
d'illustrer un rapport de force qui est
finalement asymétrique mais surtout un
rapport de force où les dynamiques de
résistance devient un acteur de la
géopolitique régionale.
Effectivement et on voit toutes les
difficultés que auquel des confrontés
Israël lorsqu'il y des phases à des
groupes de résistance et non pas à une
armée structuelle comme on l'a vu dans
les tests de guerre qui ont opposé
Israël face euh aux États aux États
arabes parce que sa puissance de feu
peut être efficace contre une armée
traditionale mais on voit toute son
efficacité en réalité face à des groupes
de résistance bien structurés et bien
organisés qui mènent une une des
techniques de guilla et Ça déstabilise
totalement la mainraenne et on voit
d'abord à à Gaza avec la résistance
qui a finalement malgré la différence de
puissance entre les deux parties. On a
vu que les membres du Ramas sont ontir
tenir leur conditions et d'énormes
pertes de chez l'armée israélienne mais
c'est la même chose par rapport au is
les mané qui est beaucoup plus fort en
réalité plus a plus d'espace aussi plus
de moyens financiers que le que le Hamas
entre un groupe de guerri
traditionnelle donc c'est un mixte entre
les deux ce qui constitue également la
fragilité de Hizbah par rapport à Hamas
face à à Israël aussi. Et on dans tous
les cas, on voit que le Esbola
aujourd'hui continue de de résister avec
sa ses différentes différentes méthodes
qui montrent leur efficacité. Et on a vu
dernièrement il y a quelques heures,
l'armée l'armée israéenne a reconnu la
perte d'un d'un finalement dans les
constatations directes avec les membres
du vola et on également toute la sainté
israélienne dans ce sens d'essayer de
jouer sur les comme ça a été dit sur les
questions
la question des minorités ethniques ou
des minorités religieuses pour essayer
de diviser
h
solidarité qui peut exister notamment
dans une manière d'essayer de montrer
que lesbolach qui soutenu par l'Iran.
Bah voilà, il en
langage toute tout le dans dans une dans
une confrontation perdu après laionne
c'est une manière également de pousser
les autres libanais àer
mais on voit que cette finalement
également inefficace
ça de différentes notamment des
chrétiens qui entrent aujourd'hui enité
leurité à la libana face à
l'agressionenne
stratégie de la part d'Israël d'essayer
de jouer sur les tensions je dirais et
religieuse dans cette multihnique et
multireligieuse. On le voit aujourd'hui
également en avec la question de russe
et comment les Israéliens essayent
également de jouer sur cette carte pour
diviser les des Syriens et donc pour
créer des de tension et pour voir des
fois d'appuis à l'intérieur de c des
États également
lorsque américain et
pensé de à parler de la possibilité
d'armer et curd iranien pour
déstabiliser le République islamique, ça
rentre toujours
de divider pour mieux régner en essayant
d'utiliser les minorités ethniques et
religieuses pour finalement mener à bien
leur leur agenda dans la région qui
finalement à déstabiliser au centre de
ces états, faire rentrer en terme de de
guerre civile et d'avoir des États alors
permet finalement à Israël d'avoir la
mise sur la la région et d'avoir une
pétique et de ne plus avoir de les
peuvent créer certain équilibre
notamment
aujourd'hui très libre dans l'ar
très bienem justement je viens vers vous
euh Youssef Busem Yousf B a la lumière
de ce que vient de nous dire Bassem mais
aussi Akram Khaev concernant les crises
que subit le le Liban ou ou la politique
interne du Liban. Est-ce que vous pouvez
nous expliquer comment est-ce que les
interventions et les ingérances
sionistes au Liban ont influencé pour ne
pas dire on façonner les dynamiques euh
de la politique interne du Liban ? Je
parle des crises politiques, je parle de
ces fractures confessionnelles, je parle
de la souveraineté elle-même de l'État
libanais, mais surtout leur articulation
avec les rapports de force et de
domination dans un échelle dans une
échelle globale, pardon.
Oui, tout à fait. Euh c'est c'est pas
uniquement la politique, c'est la
politique occidentale en général qui a
toujours joué sur les disparités euh
ethnique religieuse euh de dans tout
l'Orient. pas Liban mais dans tout
l'Orient, mais en quelque sorte le Liban
est un petit peu en réduction ce qui
s'est passé dans dans toute la région de
l'Orient euh pas uniquement arabe mais
disons dans l'ouest de l'Asie euh à
savoir jouer sur les contradictions
religieuses ethniques pour se maintenir.
Alors la France l'avait déjà fait
lorsqu'elle était en concurrence avec
l'Angleterre au 19e siècle aux alentours
de 1960 la France et l'Angleterre
étaient intervenu et c'était disputé la
région à travers les chrétiens et les
Druses hein. Donc on s'était ajouté par
Drus et chrétiens interposés. euh il y
avait une grande concurrence et l'entité
sioniste en tant qu'état constituée par
le Sidan sur une base justement euh
comment communautaire et bien on sait
quelque chose euh l'entité sioniste est
le produit justement euh de de la de du
découpage de la région par l'Occident et
donc l'entité projette sur le Liban ce
qui est sa nature propre à savoir jouer
sur les contradictions supposées ou en
tout cas créer des contradictions sur
une base ethnique religieuse. Et c'est
comme ça que Liban et bien l'entité
sioniste depuis toujours et bien a joué
sur cette sur ses communautés, a essayé
d'instrumentaliser comment ces
communautés exactement comme elles la
font en Palestine occupée ou en
Palestine occupée, on a divisé la
population palestinienne en autant
d'autantités religieuses ou
communautaires qu'il était possible
hein. Chrétien, musulmans, bédoin,
russe, circascien et cetera. Et tout ça
est inscrit sur les sur les documents
euh sur les documents d'identité. Donc
au Liban, le but était
d'instrumentaliser euh la minorité
chrétienne et peut-être éventuellement
la min la comment la euh la majorité
musulmane euh contre les minorités. On
joue un coup la majorité contre les
minorités, une autre fois les minorités
contre la majorité. En tout cas, ça a
toujours été la tentative et
particulièrement avec l'extrême droite
chrétienne. On a depuis le début, ça a
été une des causes de la guerre civile
au Liban dans les années 70 où l'entité
sioniste voulait absolument imposer un
gouvernement libanais chrétien qui
serait complètement soumis à l'entité
sioniste. C'est ce qui va donner la
guerre civile libanaise des années 70.
C'est pour s'opposer à cela que des
forces d'opposition se constitué et des
forces d'opposition qui étaient de
toutes les communautés. Alors, il faut
le savoir, c'est que ce projet échoue.
C'est aussi parce que ce projet échoue
qu'on a aussi cette crise actuelle.
C'est que le le comment le résultat de
la guerre actuelle, de l'invasion, de
l'agression actuelle aura une grande
répercussion sur le Liban de demain. Si
effectivement l'entité sioniste est mise
en échec au Liban, et bien cela aura une
grande action pour clarifier la
situation au Liban et aller vers une
situation au Liban beaucoup plus stable,
justement, beaucoup plus stable. Et et
ça c'est il est important de le dire.
Donc ça veut dire qu'aujourd'hui les
forces réactionnaires libanaises euh qui
sont dans euh qui sont principalement
chrétiennes mais pas uniquement et bien
et bien euh euh compte sur euh euh sur
euh sur le succès de l'invasion
israélienne euh pour se maintenir dans
un Liban qui serait complètement
déséquilibré. D'ailleurs à la euh à
l'image de la Constitution libanaise qui
est complètement déséquilibrée, qui a
été mise en place par la France avec un
un président euh libanais qui sera
forcément chrétien maronite, avec un
premier ministre qui sera forcément
musulman sunnite, avec un président du
parlement qui sera forcément chiite.
Cette constitution communautaire est est
absolument incroyable et c'est aussi
contre cela. Alors, ce qu'il est
important de dire et et nos amis sur le
plateau l'ont l'ont souligné, c'est
qu'actuellement euh on n' pas que que
Hzbolah, mais on a euh des chrétiens, on
a on a aussi des Druses, on a aussi des
sunnites qui soutiennent la résistance.
Alors, peut-être pas encore
suffisamment, mais on a de nombreuses
forces chrétiennes, notamment du du
Parti social national syrien qui
s'appelle Parti national social syrien
mais qui est au Liban, hein, et qui et
qui où les chrétiens sont très
représentés et qui soutient complètement
et qui qui luttent actuellement contre
l'invasion israélienne. On a aussi des
groupes sunnites, des groupes sunnites
qui actuellement luttent complètement
contre cette invasion israélienne. On a
aussi des membres du parti communiste
libanais où il y a beaucoup de
chrétiens.
Hm. Très bien. Qui sont solidaires. Donc
c'est important de dire que c'est un
projet global à opposer à l'entité
sioniste.
Très bien. Je viens vers vous. BM Larg.
Bam Larg. Dans quelle mesure on peut
considérer que les interventions
sionistes au Liban sont aujourd'hui
en train de participer un processus plus
large de fragmentation de ce qu'on
appelle les nations arabes où elles
rendent tout du moins difficile la
souveraineté réelle face aux logiques de
domination sioniste dans la région et
occidentale.
Ça c'est quelque chose qui existe depuis
très très longtemps. Je dirais dans la
philosophie d'un certain nombre de
responsables israéliens d'essayer de
diviser l'ensemble des États de la
région qui pouv qui pourraient
éventuellement constituer dans la vision
israélienne une menace par rapport à
leur à leur existence. D'où donc ce
soutient à des groupes minoritaires
parfois parfois amplifier les crises
internes dans des États dans le but
toujours d'essayer de créer une
instabilité à l'intérieur de ces de ces
états pour finalement les affruplir, les
faire rentrer dans des crises internes,
dans voir une fragmentation
guerre civile dans dans ces États. Ce
qui finalement permet à Israël de de
dominer la scène politique sur le plan
régional. Et on le voit aujourd'hui de
manière très flagrante en en série avec
euh le soutien en tout cas de comment
l'Israéliens en tout cas essaie de
manipuler la la question avec un certain
nombre de responsables cette priorité
en Syérie. Pas tous c'est une priorité
les Israéliens essayent de l'act de
activer et pareil parce qu'il y a dans
la Palestine occupée une forte
communauté rus également dans une partie
très proche du gouvernement israélien.
Donc l'Israélien utilise une communauté
euh russe d'origine palestinienne
finalement pour essayer d'influencer les
dr les drus syrien et on le voit
aujourd'hui également par rapport au
Liban en essayant de jouer sur la
question des différentes minorités entre
chiites sunnites chrétiens et toujours
dans cette stratégie divisée pour mieux
régner. l'exemple iranien également
préparant parce qu'on voit dans
régulièrement les autorités iraniennes
ont annoncé l'arrestation un certain
nombre de de suspects qui ont collaboré
avec les autorités israéliennes pour
essayer de stabiliser de pays dans
différentes régions notamment dans le
balouchis dans la région de Ahwa et au
iraakien donc c'est une stratégie
présidentielle en réalité
très bien
brièvement parce qu'on arrive à la fin
du temps à parti à cette émission
émission pardon le Beaucoup de
puissances internationales, notamment
l'Algérie, ont condamné avec la plus
grande fermeté cette agression
génocidaire contre le Liban. À votre
avis, on dépit de du de la de
l'incapacité du droit international et
des institutions internationales de
mettre un un fin à à ces agressions ?
Pourquoi est-ce qu'il est aujourd'hui
encore important pour les États
notamment des États comme l'Algérie, de
continuer à condamner par la plus grande
fermeté et appeler à la mobilisation
internationale ?
Bon, ce n'est pas parce que aujourd'hui
les structures de l'ONU notamment, mais
les autres mécanismes de droit
international euh sont défaillantes que
nous ne devons pas en tant que pays, en
tant que monde multipolaire, collectif
du sud, travailler sur d'autres
alternatives et surtout nous ne devons
pas nous taire. Donc euh préparer
travailler sur euh sur le droit, c'est
aussi préparer l'avenir. Euh il viendra
un jour où euh le sud global va euh
pouvoir se réunir, pouvoir s'unir pour
justement appliquer un nouveau type de
règlement euh international qui soit
dépourvu de de poids de mesure et qui
soit en réalité juste juste pour tout le
monde. Il faut rappeler que ce ces
normes, ce monde tel qu'il est tel que
nous le vivons aujourd'hui a été
constitué en 1900
1945. Donc la plupart des pays qui sont
aujourd'hui à l'ONU n'existaient même
pas, enfin n'avait pas leurs
indépendances à cette époque-là. Donc
euh il faut repenser euh le droit
international mais encore une fois, ce
n'est pas parce que euh les mécanismes
existants sont défaillant que nous ne
devons rien faire. Au contraire, plus
nous manifestons, plus nous euh
trouverons d'autres partenaires qui
seront d'accord avec nous et qui nous
permettra de reconstruire à zéro ce
nouvel ordre mondial beaucoup plus
juste.
Très bien. Je viens vers vous Youssef
Busemarhan. Dernier mot peut-être avant
de clore cette émission.
Oui. Bah justement pour rebondir par
rapport à ce que je viens de dire amis,
il est indispensable que l'Algérie
entendre savoir parce que je crois
qu'aujourd'hui il faut sauver l'ONU. La
bataille qui est en cours aujourd'hui
vis-à-vis d'Iran. Si si
l'échec américain est pasant, l'échec de
Trump est pas tempant, cela cela aura
une grande affluence pour sauver l'ONU.
parce qu'on voit bien que à travers tous
ces événements, un des buts est de
détruire le lieu de détruire le droit
international. C'est pour ça que des
voies comme celles de l'Algérie sont
indispensable pour sauver puis qu'il est
encore possible de sauver du droit
international. Sinon, ce sera un monde
de barbarie.
Très bien. Bessem, brièvement, vraiment
brièvement, vous qui êtes expert en
droit international, est-ce que vous
pensez que l'espoir est encore permis
pour les populations mais surtout pour
le sud global d'apporter cet élan de
réforme au sein des institutions
internationales ?
Je crois que Bassam n'est pas avec nous
très chers téléspectateurs. On arrive à
la fin du temps imparti à cette
émission. J'ai eu le plaisir et
l'honneur d'avoir été accompagné de
Bessem Lared, spécialiste en droit
international qui m'a rejoint depuis
Paris. J'ai également le plaisir et
l'honneur d'avoir été accompagné de
Youssouf Busemar, historien et militant
tissioniste qui m'a également accompagné
depuis Paris. Merci Youssef.
J'ai eu également le plaisir et
l'honneur d'avoir été accompagné de
Akram Kharif, expert en défense et
sécurité et qui, je rappelle vient juste
de publier dans l'ombre de Shahad
l'épopé du drone iranien qui revient sur
l'histoire donc de ce drone iranien qui
a fait la guerre de 2026 lors de
l'agression américainionniste et vous
revenez sur cette histoire de 1981 à
2026. C'est bien ça Akaram ?
Oui, tout à fait. Merci beaucoup. Merci
pour l'invitation.
Merci à vous de nous avoir accompagné.
Quant à vous très très chers
téléspectateurs, l'info continue sur RAL
24 News. Retrouver tout de suite pour le
19h info.